### 2022-05-28 4_dissertacao/0-iniciais/agradece.tex
atualiza texto

Agradeço à minha família, em especial a meus pais, Hamilton Alves de Freitas e Lúcia Elena Cavazani de Freitas, que mesmo atuando distante de sua realidade nunca deixaram de estar ao meu lado.

@@

Aos professores Wagner e Walmes também agradeço pela confiança depositada em todos os projetos que participei na Ômega - Escola de Data Science, oportunidades extremamente enriquecedoras.

Aos professores Cesar Augusto Taconeli e José Luiz Padilha da Silva, meus primeiros orientadores em minha trajetória acadêmica e grandes apoiadores da continuidade de minha carreira acadêmica.

@@

Ao professor doutor Marco Antonio Zanata Alves pelo acolhimento, paciência, por confiar no meu potencial para participar de projetos de linhas de pesquisa que não estou habituado e pelos valiosos conselhos sobre como tratar do tema desta dissertação para com pessoas com formações diferentes das minhas.

@@

À Universidade Federal do Paraná e ao Programa de Pós Graduação em Informática - PPGINF, incluindo professores e equipe administrativa, pelo brilhante trabalho e resiliência apresentados mesmo em tempos de pandemia.

@@

À todos que estiveram ao meu lado no decorrer destes anos e contribuíram direta ou indiretamente neste trabalho, meu sincero agradecimento.

>>>>

À minha família, em especial a meus pais, Hamilton Alves de Freitas e Lúcia Elena Cavazani de Freitas, que mesmo atuando distante de sua realidade nunca deixaram de estar ao meu lado.

@@

Aos professores Wagner e Walmes também agradeço pela confiança depositada em todos os projetos que participei na Ômega - Escola de Data Science.

Aos professores Cesar Augusto Taconeli e José Luiz Padilha da Silva, meus primeiros orientadores em minha trajetória acadêmica e grandes apoiadores da sequência da minha carreira com foco em pesquisa e docência.

@@

Ao professor doutor Marco Antonio Zanata Alves pelo acolhimento, paciência, por confiar no meu potencial para participar de projetos de linhas de pesquisa que não estou habituado, e pelos valiosos conselhos sobre como tratar do tema desta dissertação para com pessoas com formações diferentes das minhas.

@@

À Universidade Federal do Paraná - UFPR e ao Programa de Pós Graduação em Informática - PPGINF, incluindo professores e equipe administrativa, pelo brilhante trabalho e resiliência apresentados mesmo em tempos de pandemia.

@@

À todos que estiveram ao meu lado no decorrer destes anos e contribuíram direta ou indiretamente neste trabalho.

À todos vocês, meu sincero agradecimento.

### 2022-05-28 4_dissertacao/5-implementacao/texto.Rnw
atualiza texto

Um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar na linguagem R os testes apresentados no \autoref{cap:proposta} com o intuito de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}. Este capítulo é destinado à apresentação das implementações computacionais em R das funções que usam o teste Wald para avaliar parâmetros de McGLMs.

@@

@@

@@

<<functions, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
@

<<soya, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
#install.packages("mcglm")
library(mcglm)
library(Matrix)
soya
@

@@

<<lin_pred>>=
form.grain <- grain ~ water * pot
form.seed <- seeds ~ water * pot

soya$viablepeasP <- soya$viablepeas / soya$totalpeas
form.peas <- viablepeasP ~ water * pot
@

O segundo passo é especificar as matrizes do preditor linear matricial. Aqui incluímos uma matriz identidade, que faz o papel de intercepto e uma matriz bloco diagonal indicando as medidas que foram tomadas em um mesmo bloco. Para cada matriz, um parâmetro de dispersão será estimado por resposta.

<<mat_pred>>=
Z0 <- mc_id(soya)
Z1 <- mc_mixed(~0 + factor(block), data = soya)
@

@@

<<fit, message=FALSE, results='hide'>>=
fit_joint <- mcglm(linear_pred = c(form.grain, 
                                   form.seed, 
                                   form.peas),
                   matrix_pred = list(c(Z0, Z1), 
                                      c(Z0, Z1), 
                                      c(Z0, Z1)),
                   link = c("identity",
                            "log", 
                            "logit"),
                   variance = c("constant", 
                                "tweedie", 
                                "binomialP"),
                   Ntrial = list(NULL, 
                                 NULL, 
                                 soya$totalpeas),
                   power_fixed = c(T,T,T),
                   data = soya)
@

@@

@@

<<anovas>>=
mc_anova_I(fit_joint)
mc_anova_II(fit_joint)
mc_anova_III(fit_joint)
@

@@

<<manovas>>=
mc_manova_I(fit_joint)
mc_manova_II(fit_joint)
mc_manova_III(fit_joint)
@

As funções para avaliar os parâmetros de dispersão requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.

<<disp>>=
mc_anova_disp(fit_joint,
              p_var = list(c(0,1), c(0,1), c(0,1)),
              names = list(c('tau10', 'tau11'),
                           c('tau20', 'tau11'),
                           c('tau30', 'tau11')))

mc_manova_disp(fit_joint,
              p_var = c(0,1),
              names = c('tau11', 'tau21'))
@

Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão, dispersão e potência (quando houver) basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.

<<lin_hyp>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = 0'))

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = 0', 
                                    'beta12 = 0'))

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = 0', 
                                    'beta12 = 0',
                                    'beta21 = 0',
                                    'beta22 = 0',
                                    'beta31 = 0',
                                    'beta32 = 0'))

@@

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('tau11 = 0'))

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('tau11 = 0',
                                    'tau21 = 0',
                                    'tau31 = 0'))

mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint,
                     hypothesis = c('tau12 = tau22'))
@

Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo. Esta tarefa pode ser feita por variável resposta.

<<multcomp>>=
mc_multcomp(object = fit_joint,
            effect = list(c('water'), 
                          c('water'),
                          c('water')), 
            data = soya)

mc_multcomp(object = fit_joint,
            effect = list(c('pot'), 
                          c('pot'),
                          c('pot')), 
            data = soya)

mc_multcomp(object = fit_joint,
            effect = list(c('water', 'pot'), 
                          c('water', 'pot'),
                          c('water', 'pot')), 
            data = soya)
@

No caso de preditores iguais para todas as respostas é possível realizar um teste de comparações múltiplas multivariado.

<<mult_multcomp>>=
mc_mult_multcomp(object = fit_joint, 
                 effect = c('water'), 
                 data = soya)

mc_mult_multcomp(object = fit_joint, 
                 effect = c('pot'), 
                 data = soya)

mc_mult_multcomp(object = fit_joint, 
                 effect = c('water', 'pot'), 
                 data = soya)
@

@@

\textbf{TODO}

\begin{itemize}

  \item \textbf{RESULTADOS DEMAIS, QUAIS MANTER?}

  \item \textbf{COLOCAR FUNÇÕES NO APÊNDICE DA DISSERTAÇÃO}

\end{itemize}

>>>>

Um dos objetivos deste trabalho consiste em implementar e disponibilizar publicamente os testes apresentados no \autoref{cap:proposta} com o intuito de complementar as já possíveis análises permitidas pelo pacote \emph{mcglm} \citep{mcglm}. Este capítulo é destinado à apresentação das implementações computacionais em R das funções que usam o teste Wald para avaliar parâmetros de McGLMs.

@@

\section{Instalação}

<<functions, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
source('~/msc/0_funcoes/functions.R')
#install.packages("mcglm")
library(mcglm)
library(Matrix)
@

O pacote \emph{mcglm} está disponível no Comprehensive R Archive Network (CRAN) em https://CRAN.R-project.org/package=mcglm e pode ser instalado por meio da função \emph{install.packages()}.

<<install-mcglm, eval=FALSE>>=
install.packages("mcglm")
library(mcglm)
@

As implementações referentes a este trabalho estão disponíveis publicamente na plataforma github em https://github.com/lineu96/htmcglm e podem ser instaladas por meio da função \emph{install\_github} do pacote \emph{devtools}.

<<install-htmcglm, eval=FALSE>>=
library(devtools)
install_github("lineu96/htmcglm")
library(htmcglm)
@

@@

\subsection{Exemplo 1: soya}

@@

<<soya, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
data("soya", package = "mcglm")
@

@@

<<lin_pred>>=
form.grain <- grain ~ block + water * pot
form.seed <- seeds ~ block + water * pot

soya$viablepeasP <- soya$viablepeas / soya$totalpeas
form.peas <- viablepeasP ~ block + water * pot
@

O segundo passo é especificar as matrizes do preditor linear matricial. Consideramos neste caso que as observações são independentes, por isso incluímos apenas uma matriz identidade.

<<mat_pred>>=
Z0 <- mc_id(soya)
@

@@

<<fit, message=FALSE, results='hide'>>=
fit_joint <- mcglm(linear_pred = c(form.grain, 
                                   form.seed, 
                                   form.peas),
                   matrix_pred = list(c(Z0), 
                                      c(Z0), 
                                      c(Z0)),
                   link = c("identity",
                            "log", 
                            "logit"),
                   variance = c("constant", 
                                "tweedie", 
                                "binomialP"),
                   Ntrial = list(NULL, 
                                 NULL, 
                                 soya$totalpeas),
                   power_fixed = c(T,T,T),
                   data = soya)
@

@@

\subsubsection{Quadros de análise de variância para parâmetros de regressão}

@@

\subsubsubsection{ANOVA tipo I}

<<anovaI>>=
mc_anova_I(fit_joint)
@

\subsubsubsection{ANOVA tipo II}

<<anovaII>>=
mc_anova_II(fit_joint)
@

\subsubsubsection{ANOVA tipo III}

<<anovaIII>>=
mc_anova_III(fit_joint)
@

@@

\subsubsubsection{MANOVA tipo I}

<<manovaI>>=
mc_manova_I(fit_joint)
@

\subsubsubsection{MANOVA tipo II}

<<manovaII>>=
mc_manova_II(fit_joint)
@

\subsubsubsection{MANOVA tipo III}

<<manovaIII>>=
mc_manova_III(fit_joint)
@

Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão e dispersão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \emph{coef()}.

\subsubsection{Teste sobre um único parâmetro de regressão}

<<lin_hyp1>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = 0'))
@

\subsubsection{Teste sobre mais de um parâmetro de regressão}

<<lin_hyp2>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit_joint, 
                     hypothesis = c('beta11 = 0', 
                                    'beta12 = 0'))
@

\subsubsection{Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de regressão}

<<lin_hyp3>>=

@@

@

\subsection{Exemplo 2: Hunting}

O conjunto de dados Hunting, apresentados em \citet{hunting}, também está disponível no pacote \emph{mcglm}. Os dados tratam de um problema em que as respostas são contagens bivariadas longitudinais sobre animais caçados na vila de Basile Fang, Bioko Norte Province, Bioko Island, Equatorial Guinea. As variáveis respostas são: números mensais de blue duikers (BD) e outros pequenos animais (OT) baleados ou capturados em uma amostra aleatória de 52 caçadores comerciais de agosto de 2010 a setembro de 2013. Consideremos que o interesse é avaliar o efeito de um fator com 2 níveis que indica se o animal foi caçado por meio de arma de fogo ou armadilha (\emph{METHOD}) e um fator com 2 níveis que indica o sexo do animal (\emph{SEX}).

<<hunting, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
data("Hunting", package = "mcglm")
@

Tal como no primeiro exemplo, para ajuste do modelo é necessário definir os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência. Para esta análise consideramos no preditor matricial a estrutura de medidas repetidas introduzidas pelas observações tomadas para o mesmo caçador e mês (HUNTER.MONTH) e o número de dias de caça por mês foi usado como termo offset.

<<hunting2, message=FALSE, warning=FALSE, results='hide'>>=
form.OT <- OT ~ METHOD * SEX
form.BD <- BD ~ METHOD * SEX

Z0 <- mc_id(Hunting)
Z1 <- mc_mixed(~ 0 + HUNTER.MONTH, data = Hunting)

fit <- mcglm(linear_pred = c(form.BD, form.OT),
             matrix_pred = list(c(Z0, Z1), 
                                c(Z0, Z1)),
             link = c("log", "log"), 
             variance = c("poisson_tweedie",
                          "poisson_tweedie"),
             offset = list(log(Hunting$OFFSET), 
                           log(Hunting$OFFSET)),
             data = Hunting)
@

Novamente, para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \emph{summary()}. Podemos também aplicar as já apresentadas funções implementadas para ANOVAs, MANOVAs e testes de hipóteses lineares gerais sobre os parâmetros de regressão e dispersão do modelo.

Neste caso, como existe um preditor matricial especificado, pode ser de interesse um estudo aprofundado dos parâmetros de dispersão. Esta análise pode ser feita com a já utilizada função \emph{mc\_linear\_hypothesis()}.

\subsubsection{Teste sobre um único parâmetro de dispersão}

<<lin_hyp4>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit, 
                     hypothesis = c('tau11 = 0'))

@

\subsubsection{Teste sobre mais de um parâmetro de dispersão}

<<lin_hyp5>>=

mc_linear_hypothesis(object =  fit, 
                     hypothesis = c('tau11 = 0',
                                    'tau21 = 0'))
@

\subsubsection{Teste de igualdade de efeitos entre parâmetros de dispersão}

<<lin_hyp6>>=
mc_linear_hypothesis(object =  fit,
                     hypothesis = c('tau12 = tau12'))
@

\subsubsection{Quadro de análise de variância para parâmetros de dispersão}

As funções para avaliar os parâmetros de dispersão por meio de um procedimento análogo à análise de variância para parâmetros de regressão, requerem a especificação de mais argumentos: um deles que determina a relação entre parâmetros de dispersão e o outro que especifica os nomes que aparecerão na saída final.

\subsubsubsection{ANOVA tipo III para dispersão}

<<anova_disp>>=
mc_anova_disp(fit,
              p_var = list(c(0,1), c(0,1)),
              names = list(c('tau10', 'tau11'),
                           c('tau30', 'tau11')))
@

\subsubsubsection{MANOVA tipo III para dispersão}

<<manova_disp>>=
mc_manova_disp(fit,
               p_var = c(0,1),
               names = c('tau11', 'tau21'))
@

\subsubsection{Comparações múltiplas}

Por fim, podemos utilizar as funções para testes de comparações múltiplas para avaliar diferenças existentes entre níveis de variáveis explicativas categóricas incluídas no modelo. Esta tarefa pode ser feita por variável resposta:

<<multcomp>>=
mc_multcomp(object = fit,
            effect = list(c('METHOD', 'SEX'), 
                          c('METHOD', 'SEX')), 
            data = Hunting)
@

Já no caso de preditores iguais para todas as respostas é possível realizar um teste de comparações múltiplas multivariado.

<<mult_multcomp>>=
mc_mult_multcomp(object = fit, 
                 effect = c('METHOD', 'SEX'), 
                 data = Hunting)
@

@@
